Transaktionen

### 2020-04-22 paper.tex
signaturen und speicherung

\documentclass[runningheads]{llncs}
% Grundgröße 12pt, zweiseitig
% Standardpakete
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
% deutsche Silbentrennung
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
\usepackage{float}

@@

@@

% jetzt gehts los
\begin{document}% hier gehts los{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle}
{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle} % Wird gebraucht, damit der Title nicht im Inhaltsverzeichnis steht

% \begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
% % fett und zentriert in der minipage

% Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
% selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
% und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
% inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
% \vspace*{7ex}

% Hannover, den \today \hfill

\begin{abstract}
  \keywords{}
\end{abstract}

@@

Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem. Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $. Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen TODO: SQL PROOF. Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.

@@

In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen. Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.  \cite[S. 2 ff.]{myerson_game_1997}

@@

\subsection{Signatur}
Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der unter aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann. Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen. Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig eine gültige Nachricht zu generieren. \cite{roeder_asymmetric-key_nodate}

@@

Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann. Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt. Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne. Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden:

@@

\subsection{Speicherung}

\section{Ausblick}

>>>>

\documentclass[runningheads]{llncs}
% Grundgröße 12pt, zweiseitig
% Standardpakete
% richtiges encoding fuer verschiedene compiler
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
   \usepackage[utf8]{inputenc}
   \usepackage[T1]{fontenc}
   \usepackage{lmodern}
\else
   \ifXeTeX
     \usepackage{fontspec}
   \else 
     \usepackage{luatextra}
   \fi
   \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
\fi
% deutsche Silbentrennung
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
\usepackage{float}

@@

\begin{document}

@@

% jetzt gehts los
{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle} % Wird gebraucht, damit der Title nicht im Inhaltsverzeichnis steht

\begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
% fett und zentriert in der minipage

Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
\vspace*{7ex}

Hannover, den \today \hfill

\begin{abstract}
  Transaktionen verändern den Zustand der Ethereum-Blockchain.  
  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
\end{abstract}

@@

Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem. Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $. Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind. \cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.

@@

In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen. Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.  \cite[S. 2 ff.]{myerson_game_1997}

@@

\subsection{Signatur}
Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann. Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen. Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig eine gültige Nachricht zu generieren. \cite{roeder_asymmetric-key_nodate}

@@

Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann. Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt. Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne. Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S. 114 ff.]{antonopoulos_mastering_2019}

@@

\subsection{Speicherung}
Die Speicherung und Ausführung der Transaktion lässt sich mit Hilfe der Felder \textit{transactionRoot}, \textit{receiptRoot} und \textit{logsBloom} des Blockheaders nachverfolgen. Die beiden \textit{root} Felder sind jeweils die Wurzel eines \textit{Merkle-Patricia} Baumes, welche es ermöglicht den zugrunde liegenden \textit{trie} zu traversieren. \cite{noauthor_ethereum/patricia_nodate} Mit der \textit{transactionRoot} können wir alle  im im Block enthaltenen Transaktionskorpora abrufen. Der \textit{trie} zum \textit{receiptRoot} enthält Informationen zu dem Ergebnis der Transaktionen. Ein \textit{receipt} besteht aus dem Zustand $ R_{\sigma} $ nach der Transaktion, dem kumulierten, verbrauchten Gas nach der Transaktion $ R_u $ und den Logs $ R_l $, die zur Laufzeit der Transaktion entstanden sind. Zusätzlich wird noch ein sogenannter \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs angelegt, um eine schnellere Suche zu ermöglichen. \cite{noauthor_logs_nodate}

$$
R \equiv (R_{\sigma}, R_u, R_l, R_b)
$$

Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuete schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können. \cite[S. 5]{wood_ethereum_nodate} So schließlich ist auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blochain geworden.

\section{Ausblick}
Transaktionen in Ethereum sind ein mächtiges und vielseitiges Werkzeug. Sie sind Teil des Rückgrates des angestrebten Weltcomputers. Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat.
